\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-06-27 script/de/chapters/primes.tex
be updates

\newpage
\section{Primzahlen}
\hypertarget{Kapitel_2}{}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003)

@@

Jede ganze Zahl hat Teiler. Die Zahl 1 hat nur einen, n"amlich
sich selbst. Die Zahl $12$ hat die sechs Teiler $1, 2, 3, 4, 6,
12$. Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch
$1$. Bez"uglich der Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq
~ im Bereich der Zahlen. Diese Zahlen nennt man Primzahlen.

@@

\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"asst sich als Produkt
$n = p_1 \cdot p_2 \cdot \dots \cdot p_m$ von Primzahlen schreiben.
Sind zwei solche Zerlegungen
$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$. \\
($p_1, p_2, \dots, p_m$ nennt man die Primfaktoren\index{Primfaktor} von n)
\end{satz}

@@

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
Das wusste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfasste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
\begin{satz}[Euklid\footnote{Die "ublich gewordene Benennung bedeutet nicht
unbedingt, dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Euklids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.
}]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{} % Ende der Fu"snote
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich 
viele Primzahlen.
\end{satz}

Sein Beweis, dass es
unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und
Schlussfolgerung (Widerspruchsbeweis). Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit
eine gr"o"ste Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen offensichtlichen
Widerspruch stie"s. Damit musste etwas falsch sein. Da sich in die Schlusskette kein Lapsus
eingeschlichen hatte, konnte es nur die Annahme sein. Demnach musste es unendlich viele
Primzahlen geben!

\hypertarget{euklid}{}
\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}
f"uhrt die Argumentation wie folgt:

{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schluss:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also muss sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"usste also $1$ teilen und
das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
{\bf Widerspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
(siehe \hyperlink{primhfk}{"Ubersicht unter \ref{s:primhfk}} "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).\par \vskip + 10pt

@@

Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
hunderttausend Stellen. Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(siehe
"Ubersicht unter \ref{s:grosord} "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
Dimensionen)}.

@@

Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, 
wusste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
Eine Mersennezahl, die prim ist, wird Mersenne-Primzahl
\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} genannt.  \\
Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine 
Zahl der Form $2^n-1$
keine Primzahl ist, wenn $n$ eine zusammengesetzte Zahl ist:

@@

\begin{Beweis}{}
Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, dass es eine
zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ (mit echter Zerlegung)  $
n=n_1 \cdot n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
Primzahl ist.

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
13.466.917.
%13.466.917, ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute
$39$
%$40$
Mersenne-Primzahlen
\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt. F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese
Liste vollst"andig ist. Die Exponenten bis zur 39. bekannten Mersenne-Primzahl
sind noch nicht vollst"andig gepr"uft (vergleiche Kapitel 2.5
Primzahltests\index{Primzahltest}).

@@

Bisher haben wir nach den Primfaktoren gesucht, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist.
Wenn aber auch der kleinste Primfaktor riesig ist, dauert die Suche zu lange.
Die Zerlegung in Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder
mit dem \hyperlink{SieveEratosthenes01}{Sieb des Eratosthenes} 
\index{Eratosthenes!Sieb} ist mit heutigen Computern anwendbar 
f"ur Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
Die gr"o"ste Zahl, die bisher in ihre beiden ann"ahernd gleich gro"sen
Primfaktoren zerlegt werden konnte, hatte 158 Stellen (vgl. 
\hyperlink{C158-chap3}{Kapitel 3.11.4}).

@@

Auch wenn sich Fermat bei seiner Vermutung irrte, so stammt in diesem
Zusammenhang von ihm doch ein sehr wichtiger Satz: Der (kleine)
Fermatsche Satz, den Fermat im Jahr 1640 aufstellte, ist der 
Ausgangspunkt vieler schneller Primzahltests 
(\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap3}{siehe Kap. 3.8.3}).

@@

Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo-Rechnung) nicht so vertraut ist, m"oge den Satz einfach so
hinnehmen oder \hyperlink{Kapitel_3}{Kapitel 3 \glqq Einf"uhrung in die
elementare Zahlentheorie mit Beispielen\grqq} lesen. Wichtig ist, dass aus diesem Satz folgt, dass wenn diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$
nicht erf"ullt ist, dann ist $p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
Formulierung) leicht mit der {\em Testbasis} $a = 2$ durchf"uhren.

@@

Anmerkung: Zahlen n, die die Eigenschaft
$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als\index{Primzahl!Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} {\em Pseudoprimzahlen}.
Die erste Pseudoprimzahl (also keine Primzahl) ist
$$ 341 = 11 \cdot 31. $$
Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
hei"sen \index{Zahlen!Carmichaelzahl} {\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17. $$

@@

Die folgende Aufz"ahlung enth"alt die verbreitetsten Ans"atze 
f"ur ''Primzahlformeln'':
\begin{enumerate}

\item {\em Mersennezahlen}  $f(n) = 2^n - 1$  \quad f"ur $ n $ prim: \\
    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
    Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie 
    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis 
    auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
    prim ist. \\
    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 2.000.000 
    Dezimalstellen (M-38\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}) \\
    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).

\item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  \quad f"ur $ n $ prim und $ k $ 
    kleine Primzahlen:\\
    F"ur diese Verallgemeinerung der 
    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
    gibt es (f"ur kleine $k$) 
    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
    Praktisch ausf"uhren l"asst sich das zum Beispiel mit der Software 
    Proths von Yves Gallot\index{Gallot Yves} \\
    ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
           {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).

\vskip +15 pt
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
       Wie Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
       bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
       Fermatsche Primzahl ist.}
   \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(m) = 2^{2^m} + 1$:\\
    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
    erw"ahnt, schrieb Fermat an 
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
    Erstaunlicherweise w"are es f"ur ihn m"oglich gewesen, mit dem auf 
    seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur $n=5$ ein 
    positives Ergebnis zu erhalten.
$$
\begin{array}{lll}
F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4.294.967.297 = 641 \cdot
6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !\\
F(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = 18.446.744.073.709.551.617 \\
                                 &  = 274.177 \cdot 67.280.421.310.721  
																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
F(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(siehe S.~\pageref{f7})}  
																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !

@@

\vskip +15 pt
\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
\item {\em Verallgemeinerte Fermatzahlen}\footnote{%
Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 !}  $F(b,m) = b^{2^m} + 1$ : 
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte} \\
    Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen h"aufiger vor als Mersennezahlen
    gleicher Gr"o"se, so dass wahrscheinlich noch viele gefunden werden 
    k"onnen, die die gro"sen L"ucken zwischen den Mersenne-Primzahlen 
    verkleinern.
    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es erm"oglicht, dass Zahlen,
    deren Repr"asentation nicht auf eine Basis von 2 beschr"ankt ist, 
    nun mit fast der gleichen Geschwindigkeit wie Mersennezahlen getestet
    werden k"onnen.

@@

>>>>

\newpage
\section{Primzahlen}
\hypertarget{Kapitel_2}{}
(Bernhard Esslinger, Mai 1999, Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003)
\label{Label_Kapitel_2}

@@

Jede ganze Zahl hat Teiler. Die Zahl 1 hat nur einen, n"amlich
sich selbst. Die Zahl $12$ hat die sechs Teiler $1, 2, 3, 4, 6,
12$. Viele Zahlen sind nur durch sich selbst und durch $1$ teilbar. 
Bez"uglich der Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq
~ im Bereich der Zahlen. Diese Zahlen nennt man Primzahlen.

@@

\begin{satz}\label{thm-pz-prod}
Jedes Element $n$ gr"o"ser als $1$ der nat"urlichen Zahlen l"asst sich als Produkt
$n = p_1 \cdot p_2 \cdot \dots \cdot p_m$ von Primzahlen schreiben.
Sind zwei solche Zerlegungen
$$n =  p_1 \cdot p_2 \cdots p_m = p'_1 \cdot p'_2 \cdots p'_{m'}$$
gegeben, dann gilt nach eventuellem Umsortieren $\;m = m'\;$ und  f"ur alle $i$:  $\;p_i = p'_i$. \\
($p_1, p_2, \dots, p_m$ nennt man die Primfaktoren\index{Primfaktor} von n).
\end{satz}

@@

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl 
der Primzahlen unbegrenzt.
Das wusste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{%
Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfasste mit den
\glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.}
im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
\begin{satz}[Euklid\footnote{Die "ublich gewordene Benennung bedeutet nicht
unbedingt, dass Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Euklids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.
}]\label{thm-pz-euklid}\hypertarget{thm-pz-euklid}{} % Ende der Fu"snote
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich 
viele Primzahlen.
\end{satz}

Sein Beweis, dass es unendlich viele Primzahlen gibt, gilt bis heute als 
ein Glanzst"uck mathematischer "Uberlegung und Schlussfolgerung 
(Widerspruchsbeweis\index{Widerspruchsbeweis}). 
Er nahm an, es gebe nur endlich viele Primzahlen und damit eine gr"o"ste
Primzahl. Daraus zog er solange logische Schl"usse, bis er auf einen
offensichtlichen Widerspruch stie"s. Damit musste etwas falsch sein. Da 
sich in die Schlusskette kein Lapsus eingeschlichen hatte, konnte es nur 
die Annahme sein. Demnach musste es unendlich viele Primzahlen geben!

\hypertarget{euklid}{}
\paragraph{Euklid's Widerspruchsbeweis}
\index{Euklid's Widerspruchsbeweis}\index{Widerspruchsbeweis}
f"uhrt die Argumentation wie folgt:

\begin{Beweis}{}
{\bf Annahme:} \quad Es gibt {\em endlich} viele Primzahlen.
\\*[4pt] {\bf Schluss:} \quad Dann lassen sie sich auflisten $p_1
< p_2 < p_3 < \dots < p_n$, wobei $n$ f"ur die (endliche) Anzahl
der Primzahlen steht. $p_n$ w"are also die gr"o"ste Primzahl. Nun
betrachtet Euklid die Zahl $a = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$.
Diese Zahl kann keine Primzahl sein, da sie in unserer
Primzahlenliste nicht auftaucht. Also muss sie durch eine Primzahl
teilbar sein. D.h. es gibt eine nat"urliche Zahl $i$ zwischen $1$
und $n$, so dass $p_i$ die Zahl $a$ teilt. Nat"urlich teilt $p_i$
auch das Produkt $a-1 = p_1 \cdot p_2 \cdots p_n$, da $p_i$ ja ein
Faktor von $a-1$ ist. Da $ p_i $ die Zahlen $ a $ und $ a-1 $
teilt, teilt sie auch die Differenz dieser Zahlen. Daraus folgt:
$p_i$ teilt  $a - (a-1) = 1$. $p_i$ m"usste also $1$ teilen und
das ist unm"oglich.\\*[4pt] 
{\bf Widerspruch}: \quad Unsere Annahme war falsch.\par
Also gibt es {\em unendlich} viele Primzahlen
(siehe \hyperlink{primhfk}{"Ubersicht unter \ref{s:primhfk}} "uber die
Anzahl von Primzahlen in verschiedenen Intervallen).
\end{Beweis}

\par \vskip + 10pt

@@

Die gr"o"sten heute bekannten Primzahlen haben mehrere
Millionen Stellen (M-39). Das ist unvorstellbar gro"s. Die Anzahl
der Elementarteilchen im Universum wird auf \glqq nur\grqq\ eine
$80$-stellige Zahl gesch"atzt \hyperlink{grosord}{(siehe
"Ubersicht unter \ref{s:grosord} "uber verschiedene Gr"o"senordnungen /
Dimensionen)}.

@@

Dass Mersennezahlen nicht immer Primzahlen (Mersenne-Primzahlen) sind, 
wusste auch schon Mersenne (siehe Exponent $p = 11$).
Eine Mersennezahl, die prim ist, wird Mersenne-Primzahl
\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} genannt.  \\
Dennoch ist ihm der interessante Zusammenhang zu verdanken, dass eine 
Zahl der Form $2^n-1$ keine Primzahl sein kann, wenn $n$ eine 
zusammengesetzte Zahl ist:

@@

\begin{Beweis}{}
Der Beweis des Satzes von Mersenne kann durch Widerspruch
\index{Widerspruchsbeweis}
durchgef"uhrt werden. Wir nehmen also an, dass es eine
zusammengesetzte nat"urliche Zahl $ n $ mit echter Zerlegung
$ n=n_1 \cdot n_2 $ gibt, mit der Eigenschaft, dass $ 2^n -1 $ eine
Primzahl ist.

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle nat"urlichen Zahlen verwendet,
sondern nur die Primzahlen, engt man den {\em Versuchsraum} deutlich ein.
Die derzeit bekannten Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es f"ur die Exponenten
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
13.466.917.
%13.466.917, ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute
$39$
%$40$
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt. F"ur die ersten 38 Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese
Liste vollst"andig ist. Die Exponenten bis zur 39. bekannten Mersenne-Primzahl
sind noch nicht vollst"andig gepr"uft (vergleiche Kapitel \ref{primality_tests},
Primzahltests\index{Primzahltest}).

@@

Bisher haben wir nach den Primfaktoren gesucht, um zu entscheiden, ob eine Zahl prim ist.
Wenn aber auch der kleinste Primfaktor riesig ist, dauert die Suche zu lange.
Die Zerlegung in Faktoren mittels rechnerischer systematischer Teilung oder
mit dem \hyperlink{SieveEratosthenes01}{Sieb des Eratosthenes} 
\index{Eratosthenes!Sieb} ist mit heutigen Computern anwendbar 
f"ur Zahlen mit bis zu circa $20$ Stellen im Zehnersystem.
Die gr"o"ste Zahl, die bisher in ihre beiden ann"ahernd gleich gro"sen
Primfaktoren zerlegt werden konnte, hatte 158 Stellen (vgl. 
\hyperlink{C158-chap3}{Kapitel \ref{NoteFactorisation}}).

@@

Auch wenn sich Fermat bei seiner Vermutung irrte, so stammt in diesem
Zusammenhang von ihm doch ein sehr wichtiger Satz: Der (kleine)
Fermatsche Satz, den Fermat im Jahr 1640 aufstellte, ist der 
Ausgangspunkt vieler schneller Primzahltests 
(\hyperlink{KleinerSatzFermat-chap3}{siehe Kap.
\ref{Label_KleinerSatzFermat-chap3}}).

@@

Wer mit dem Rechnen mit Resten (Modulo-Rechnung) nicht so vertraut ist, 
m"oge den Satz einfach so hinnehmen oder erst \hyperlink{Kapitel_3}
{Kapitel \ref{Kapitel_3} \glqq Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit 
Beispielen\grqq} lesen.   Wichtig ist, dass aus diesem Satz folgt, dass wenn
diese Gleichheit f"ur irgendein ganzes $a$ nicht erf"ullt ist, dann ist
$p$ keine Primzahl! Die Tests lassen sich (zum Beispiel f"ur die erste
Formulierung) leicht mit der {\em Testbasis} $a = 2$ durchf"uhren.

@@

Anmerkung: Zahlen n, die die Eigenschaft
$$ 2^n \equiv 2 \;{\rm mod}\; n $$
erf"ullen, aber nicht prim sind, bezeichnet man als {\em Pseudoprimzahlen}
\index{Primzahl!Pseudoprimzahlen}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl} (der Exponent n
ist also keine Primzahl).
Die erste Pseudoprimzahl ist $$ 341 = 11 \cdot 31 $$.
Es gibt Zahlen, die den Fermat-Test mit allen Basen bestehen und doch nicht prim sind: diese Zahlen
hei"sen \index{Zahlen!Carmichaelzahl} {\em Carmichaelzahlen}. Die erste ist
$$ 561 = 3 \cdot 11 \cdot 17 $$.

@@

Die folgende Aufz"ahlung enth"alt die verbreitetsten Ans"atze 
f"ur \glqq Primzahlformeln\grqq und wie f"ur spezielle Zahlentypen bei
sehr großen Folgegliedern versucht wird, entweder ihre Primalit"at zu
beweisen oder die Primfaktoren zu bestimmen:

%\begin{enumerate}

\subsubsection{Mersennezahlen $f(n) = 2^n - 1$ f"ur $ n $ prim}
%\item {\em Mersennezahlen}  $f(n) = 2^n - 1$  \quad f"ur $ n $ prim: \\
    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
    Formel wohl relativ viele gro"se Primzahlen, aber es kommt -- wie 
    f"ur $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis 
    auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
    prim ist. \\
    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 2.000.000 
    Dezimalstellen (M-38\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-38}) \\
    ({\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}).

\subsubsection[Verallgemeinerung der Mersennezahlen 
    $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$]{Verallgemeinerung der Mersennezahlen 
    $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  \quad f"ur $ n $ prim und $ k $ 
    kleine Primzahlen}
%\item $F(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$  \quad f"ur $ n $ prim und $ k $ 
%    kleine Primzahlen:\\
    F"ur diese 1. Verallgemeinerung der 
    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
    gibt es (f"ur kleine $k$) 
    ebenfalls sehr schnelle Primzahltests (vgl. \cite{Knuth1981}).
    Praktisch ausf"uhren l"asst sich das zum Beispiel mit der Software 
    Proths von Yves Gallot\index{Gallot Yves} \\
    ({\href{http://www.prothsearch.net/index.html}
           {\tt http://www.prothsearch.net/index.html}}).

\subsubsection[2. Verallgemeinerung der Mersennezahlen 
    $ f(n) = b^n \pm 1$]{2. Verallgemeinerung der Mersennezahlen 
    $ f(n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt}
    Dies ist eine 2. m"ogliche Verallgemeinerung der 
    Mersennezahlen\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte}.
    Im \index{Cunningham-Projekt} \textbf{Cunningham-Projekt} werden die
    Faktoren aller zusammengesetzten Zahlen bestimmt, die sich in folgender
    Weise bilden:
    $$ f(n) = b^n \pm 1  \quad {\rm f"ur~} b = 2, 3, 5, 6, 7, 10, 11, 12 $$
    ($b$ ist ungleich der Vielfachen von schon benutzten Basen wie $4, 8, 9$).

%\vskip +15 pt
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\subsubsection[Fermatzahlen]{Fermatzahlen\footnotemark}
    \footnotetext{%
       Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
       Wie Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
       bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
       Fermatsche Primzahl ist.
       \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}
    }
    $F(n) = 2^{2^n} + 1$
%\item {\em Fermatzahlen}\footnote{
%       Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
%       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
%       Wie Gauss \index{Gauss Carl Friedrich}
%       bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann
%       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
%       Fermatsche Primzahl ist.}
%   \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}  $F(m) = 2^{2^m} + 1$:\\

    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
    erw"ahnt, schrieb Fermat an 
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
    Erstaunlicherweise w"are es f"ur ihn m"oglich gewesen, mit dem auf 
    seinem kleinen Satz beruhenden negativen Primzahltest f"ur $n=5$ ein 
    positives Ergebnis zu erhalten.
$$
\begin{array}{lll}
F(0) = 2^{2^0} + 1  = 2^1 + 1 & = 3 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(1) = 2^{2^1} + 1  = 2^2 + 1 & = 5 &   \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(2) = 2^{2^2} + 1  = 2^4 + 1 & = 17 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(3) = 2^{2^3} + 1  = 2^8 + 1 & = 257 & \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(4) = 2^{2^4} + 1  = 2^{16} + 1 &  = 65.537 &  \mapsto {\rm ~prim}  \\
F(5) = 2^{2^5} + 1  = 2^{32} + 1 &  = 4.294.967.297 = 641 \cdot
6.700.417 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !\\
F(6) = 2^{2^6} + 1  = 2^{64} + 1 &  = 18.446.744.073.709.551.617 \\
                                 &  = 274.177 \cdot 67.280.421.310.721  
																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
F(7) = 2^{2^7} + 1  = 2^{128} + 1 & = \mbox{(siehe S.~\pageref{f7})}  
																 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !

@@

\subsubsection[Verallgemeinerte Fermatzahlen]
              {Verallgemeinerte Fermatzahlen\footnotemark}
    \footnotetext{%
      Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 . \\
      Noch allgemeiner w"are:  $F(b,c,n) = b^{c^n} + 1$
    }
    $F(b,n) = b^{2^n} + 1$
\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
%\vskip +15 pt
%\item {\em Verallgemeinerte Fermatzahlen}\footnote{%
%Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2 !}  $F(b,m) = b^{2^m} + 1$ : 
    Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen h"aufiger vor als Mersennezahlen
    gleicher Gr"o"se, so dass wahrscheinlich noch viele gefunden werden 
    k"onnen, die die gro"sen L"ucken zwischen den Mersenne-Primzahlen 
    verkleinern.
    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es erm"og"-licht, dass Zahlen,
    deren Repr"asentation nicht auf eine Basis von 2 beschr"ankt ist, 
    nun mit fast der gleichen Geschwindigkeit wie Mersennezahlen getestet
    werden k"onnen.

@@

\item Das Cunningham-Projekt, \index{Cunningham-Projekt}\\ 
      \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
      {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}
